Pytają mnie czasami...
Dlaczego właściwie
zaczęliście grać ten jazz?
Jazz był dla nas wszystkim.
Może nie graliśmy najlepiej,
ale wkładaliśmy w tę muzykę
całą naszą energię i zapał.
I na początku
nie zdawaliśmy sobie sprawy,
że to granie, że ten cały jazz
był przeciwko czemuś.
Może to było w naszej podświadomości,
może to była jakaś reakcja
na szarość i schematyzm.
Ale gdyby nas ktoś wtedy spytał,
dlaczego gramy...
To odpowiedź byłaby prosta:
bo my lubimy tę muzykę.
Bo ma rytm i żywiołowość,
której nie miały ani walczyki,
ani pieśni masowe.
I chyba taka była prawda.
MUZYKA COUNTRY
♪
SPOKOJNA PIOSENKA
- Cześć.
- Długo siedzicie?
- Od wpół do siódmej.
No daj papieroska!
"Daj" to był niepalący Chińczyk
i mieszkał na ulicy "Kup Se".
- Przezorny zawsze ubezpieczony.
- Z kim on tańczy?
Nie wiem.
Gdzieś poderwał.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Cześć.
- Cześć. Tomka nie ma?
- Nie widziałem go.
- Może się tutaj gdzieś kręci, co?
Poczekajcie, poszukam.
Daj no papieroska.
Jakaś nowa, nie było jej tu przedtem.
PO ROSYJSKU:
Dwa kroki w lewo, dwa w prawo.
Krok w przód i krok w tył.
Mam dla ciebie szpeję, o którą prosiłeś.
- Dobra, zajdę.
- Przyjdź, pogadamy.
Seta i tatara dla mnie
i kiełbasa dla orkiestry, dobra?
- Proszę uprzejmie.
- O, Tomek jest!
- Cześć.
- Co to za radio?
- Sąsiada. No i co, gramy?
Czekaliśmy na ciebie.
- Gadał ktoś z Sałatą?
- Ja pogadam.
- Panie Kaziu, możemy?
- Cholera, niedobrze jest.
Co się stało?
Byli tu faceci z
pretensjami do kierownika.
- Jest kierownik?
- Nie ma, ale mu doniosą.
To co mamy zrobić, panie Kaziu?
- Mamy rozejść się?
- Od tych panów.
No... niech będzie.
Jakby co, to nic nie wiem.
Dziękuję, panie Kaziu!
- Nas nie ma. Idziemy do siebie.
- Proszę.
Chłopaki szybko, neskim! Gramy!
Karol!
ENERGICZNA MUZYKA JAZZOWA
♪
Co to jest, do jasnej cholery?
Niech im pan przerwie.
Chce mi pan nieszczęście
na głowę ściągnąć?
Muszą przerwać!
Nie chce pan?
Ja to za pana zrobię.
Proszę więcej
do mojego lokalu nie przychodzić.
- Dlaczego?
- Bez dyskusji.
- Nie chce pan dobrej muzyki?
- Nie wpuszczać ich więcej!
RADOSNA PIEŚŃ
[śpiewają razem]
♪
To nowy obraz?
A co?
A nic.
Tylko inny jakiś jest od tego.
Wcale nie inny.
Prawie taki sam.
Panie Siudym, co tutaj robi ta wrona?
To kruk, a nie wrona.
No dobra, może być, że kruk.
Ale po co tutaj siedzi?
O, i tam też siedzi.
Tak sobie wymyśliłem;
to świadek, przygląda się.
Czekaj, czekaj, czekaj...
- Dalej nic nie będzie.
- Złapałem temat. Słuchaj.
SPOKOJNA MELODIA
[gwizdanie, nucenie]
No widzisz!
Wiedziałam, że cię tutaj zastanę.
- Dobry wieczór.
- Dobry wieczór panu.
- Dobry wieczór pani.
- Pan Tomek naprawił mi radio.
- Widzę, widzę.
Już tam z góry mi się pytali,
kto tutaj słucha Głosu Ameryki.
Tomek, to my już będziemy.
Tomek, ja mam do ciebie taką sprawę.
W przyszłym tygodniu robię
wieczornicę, zagrasz coś?
Nie mogę.
Mam zajęcia. Może ty?
No dobra, czemu nie?
Młodzież lubi śpiewać,
trzeba im podegrać akompaniament.
Do tańca jakieś walczyki albo coś.
- Płacimy, parę groszy tylko.
- Dobrze. Dziękuję bardzo.
Dobranoc.
- Do widzenia.
Cześć.
Dobry wieczór.
Ostatnio mówią coś o nim źle
w dzielnicy.
Podobno coś napisał czy coś...
To są tylko pogłoski,
więc nie powtarzajcie tego.
Ciociu, mnie to nie interesuje.
- Dobranoc panu.
- Dobranoc.
- Cześć.
Jestem Jacek Karpiński.
Przyjechałem z Poznania.
Myślałam, że się znacie.
No pewnie, że się znamy.
To jest Jacek.
- Karpiński.
- Z Poznania.
- To dlaczego się pan przedstawia?
- Bo jest dobrze wychowany.
Wszyscy poznaniacy
przedstawiają się za każdym razem.
- Nie. Zjesz kolację?
- Tak, głodny jestem.
Ojca nie ma?
Jest w Warszawie.
Ma naradę w ministerstwie.
Nie wiedziałem o tym.
Jutro powinien wrócić.
To zostawiam was.
- Schowaj potem wszystko do szafki.
- Dobrze.
- Dobranoc.
Dobra, o co chodzi?
- Znasz Jurka Bredę?
- Znam.
Mówił, że będę mógł się zatrzymać
u ciebie na jakiś czas.
- U mnie?
- U ciebie, u innych...
- Jak długo chcesz tu zostać?
- Nie wiem jeszcze.
Chcę się najpierw rozejrzeć,
potem może pojadę gdzie indziej.
Taki mam plan.
Plan to najwyższy
obowiązek każdego z nas.
Grasz na tym?
Na tym?
POGODNA MELODIA COUNTRY
♪
Neskim!
Ależ to brzmi!
SPOKOJNA MUZYKA KLASYCZNA
♪
POGODNA MELODIA FORTEPIANOWA
Nie jesteśmy w knajpie, panie Markowski.
- Przepraszam.
- I to nie jest pierwszy raz.
Żeby przypadkiem to panu
nie weszło w krew!
Pokażcie mi teraz, coście przećwiczyli.
SPOKOJNA MUZYKA KLASYCZNA
♪
Bestialskie zbrodnie imperialistów
w Korei nie zastraszą nas!
- Szukam cię od pół godziny.
- Cały czas tu stoję, neskim.
Popraw krawat,
bo nie pojedziesz na wykopki.
- Lepiej?
- Teraz możesz jechać na ochotnika.
- Przyszedłeś mi to powiedzieć?
- Arek ma nową kawalerkę.
Jutro oblewamy.
Przyprowadź tego poznaniaka.
- Czemuś wcześniej o tym nie mówił?
- Bo byłeś nieodpowiednio ubrany.
Chwała, chwała, chwała!
Drugi dzień obrad zapoczątkowała
wypowiedź Sokorskiego o dramaturgii.
Po analizie liczbowej
bieżącej produkcji dramatycznej,
mówca zobrazował szereg trudności,
które dramaturgia
realizmu socjalistycznego...
- Dzień dobry.
- Cześć.
To co?
Kiedy zaczniemy te cuda używać?
Ja już mogę, tylko koncerty
musimy nagrywać.
Niektórych należałoby
nagrać na taśmę, a potem...
Wyciąć im to i owo.
Może ja mógłbym na tym
swoją audycję nagrać, co?
Po co?
Przecież panu i tak nie ma co wyciąć.
Przepraszam bardzo.
Możesz na chwilę?
Mam dla ciebie tego Offenbacha.
- Mam pewien pomysł.
- No?
Może mógłbyś w tej swojej audycji
puścić jakiś jeden utwór jazzowy, co?
Tak pod koniec.
Mógłbyś powiedzieć, że była to muzyka,
która pomogła przeżyć
biednym Murzynom afrykańskim.
To nie jest zły pomysł.
Poszukaj mi czegoś, dobra?
Mam książkę, o którą prosiłeś.
Wpadnij potem do mnie.
Dobra.
Arek ma nową chatę.
Wólczańska 10, na strychu.
Wpadnij jutro, będziemy grali coś.
- O której?
- Wieczorem.
- Dobra.
- Załatwię ci tę płytę.
SPOKOJNA MUZYKA JAZZOWA
♪
- Kto to jest ten nowy?
- Z Poznania.
Dobry jest.
♪
Czy to była konspiracja? Bo ja wiem.
W jakimś sensie tak.
Dość często zmienialiśmy miejsca.
Ze strychu
do magazynu głuchoniemych,
z magazynu do mieszkania fana...
I tak w kółko.
Ale kiedy tak się zastanawiam
dzisiaj nad tym wszystkim,
to dochodzę do wniosku,
że traktowaliśmy to
jako rzecz normalną
i pogodziliśmy się z faktem,
że trzeba nauczyć się w tym żyć.
Jak chce, niech sobie sam
studiuje tę inżynierię sanitarną.
Cichcem zdałem na medycynę.
Ale jak on się o tym dowiedział,
zaraz przyjechał tu,
poleciał do dziekana,
nadał na mnie, że nie należę do ZMP.
Na szczęście dziekana
gówno to obchodziło.
Nie chcę mieć z nimi teraz
nic wspólnego.
Skończyłem z nimi definitywnie.
Zajęte.
Słucham?
No i wtedy ten facet mówi w barze, że...
Że nie ona będzie...
- Dzień dobry.
Dzień dobry.
Niech pani zobaczy, co zdobyłem.
- Radio?
- Chce pani posłuchać?
Nie, może innym razem.
No dobrze. Zaproszę panią
kiedyś na słuchowisko.
Dziękuję.
- Ty, co ona taka wstydliwa?
- Nie wiem.
Chyba boi się ludzi.
Od 1946 roku nie zdjęła żałoby.
- Po kim?
- Po mężu.
No co jest, inżynier, z tym radiem?
No widzisz!
Jak na początek wcale nieźle, nie?
- Która godzina?
- Dochodzi piąta.
O rany. Mam dziś grać
na wieczornicy. Cześć!
Ty, słuchaj,
nie zapomnij z tym czwartkiem!
Gramy w Górniaku.
ŻOŁNIERSKA PIEŚŃ W RADIO
Dlaczego właściwie
przyjechałeś do Łodzi?
W Poznaniu nie dało się grać?
- Dało się.
- No więc dlaczego?
Mikołaj, powiem ci,
ale to zostanie między nami.
- Dobra?
- No.
Spieprzam przed wojskiem.
Dostałem powołanie.
Rozumiem.
To teraz chyba zostaniesz
z nami dłużej, co?
Zależy. Jak będzie fajnie,
to zostanę, jak nie, to...
Słyszałem, że w Krakowie
też jest niezła kapela.
Tak, wiem.
Tylko uważaj,
żebyś nie miał z nimi kłopotów.
- Z wojskiem nie ma żartów.
- Nie znajdą mnie.
"Troska iskrą w sercu się tli,
wiele w sercu ognia i krwi.
Dymem czarnym musi się snuć
pieśń, nim iskrą padnie na Łódź.
Z ognia i ze krwi robi się złoto,
w kasach pękatych skaczą papiery,
warczą warsztaty prędką robotą,
tuczą się Łodzią tłuste Scheiblery,
im - tylko radość z naszej niedoli,
nam - na ulicach końskie kopyta,
chmury gradowe ciągną powoli,
stanie w piorunach Rzeczpospolita.
Ciąży sercu wola i moc,
rozpal iskrę, ciśnij ją w noc...”
- Przepraszam.
- No nareszcie!
- Myślałam, że zostanę bez muzyki.
- Gdzie jest akordeon?
"Jutro inna zbudzi się Łódź.”
Dziękuję ci, dziecko,
dziękuję ci bardzo pięknie.
I na tym, towarzysze,
zakończyliśmy naszą część oficjalną.
A teraz bawimy się!
Zaraz towarzysz nam zagra,
i wszyscy będziemy tańczyć wesoło.
Bawimy się!
Dziewczynki, może wy zaczniecie?
Chodźcie.
Bardzo proszę.
Tak ślicznie towarzysz gra!
MELODIA
[spokojny walc]
♪
Dobry wieczór.
A więc potrafi pan grać także walczyki?
My się chyba znamy, prawda?
Jeszcze nie.
- Jak masz na imię?
- Alicja, a ty?
Witek.
No i ładnie.
Teraz się już znamy.
Co ty tu robisz?
Śpiewam im czasem na wieczornicach.
Chcesz?
- Skąd ty to masz?
- Wszyscy to piją. Nie smakuje ci?
Mogłaś przynajmniej uprzedzić.
Myślałam, że jesteś przyzwyczajony.
- A te na stołach?
- Tamto to oranżada.
Co robisz po wieczornicy?
Nic.
Wracam do domu.
Mógłbym ci zaproponować odprowadzenie.
- Nic z tego.
- Masz kogoś?
- Trudno.
- A, tutaj jesteście.
Słuchajcie, pomóżcie.
Drętwo się tak zrobiło,
nie wiem, co robić.
- Znasz "Czeremchę i bez"?
- Znam.
No to fajnie.
Zagraj, a ja zaśpiewam.
No! Świetnie. Idźcie.
A wy co?
Idziemy tańczyć, chodźcie!
POGODNA PIOSENKA
♪
To mój tramwaj, cześć!
- Pójdę z tobą!
- Nie, nie trzeba.
Przypomniało mi się,
że jadę w tę samą stronę.
Wspaniały przypadek, prawda?
- To twoje mieszkanie?
- Niezupełnie.
Mieszkają tu jeszcze dwie staruszki.
- Kto to?
- Mąż.
Rozumiem...
- Mówiłam ci przecież, że mam kogoś.
- Wyjechał?
Jeśli nie wróci dzisiaj,
mógłbym u ciebie zostać.
Nie.
Nie mógłbyś.
Skoro mnie wyrzucasz...
Nie wyrzucam cię.
Ale lepiej, jak pójdziesz.
Do zobaczenia.
Poczekaj.
Jeśli naprawdę chcesz, możesz zostać.
A on?
Nie wróci.
Dzisiaj na pewno nie wróci.
Zdawało mi się,
że wszystko wiem o Jurku.
Nie mieliśmy przed sobą
żadnych tajemnic.
Aż tu nagle zabierają go.
Na początku nie wierzyłam.
Myślałam, że to pomyłka.
Potem...
Słyszałam o tylu podobnych wypadkach.
Zgłupiałam.
Z drugiej strony...
Czy to możliwe, żeby tylu ludzi
kłamało i udawało innych,
niż są naprawdę?
Wszystko się pogmatwało.
Tak.
Wszystko się komplikuje.
Nawet z nami nie jest tak,
jak być powinno.
Nie jest.
SPOKOJNA MUZYKA JAZZOWA
♪
Ej, chłopaki!
Co wy gracie?
Walczyka!
♪
Walczyka zagrajcie!
Chłopcy!
Graj pan tego walczyka!
- Kierowniku!
- Do domu, dziadek!
Kierowniku!
- Do dupy z takim graniem!
- Chłopaki, zwijamy się.
Co się dzieje?
Widzimy więc wyraźnie,
jak dzieła Wyspiańskiego
związane były z ideologią
i losem schyłkowej burżuazji.
Wyrastały one bowiem
z niepokojów i złudzeń
drobnomieszczańskiej inteligencji,
która wbrew przekonaniu
o swojej ponadklasowej roli,
związana była wówczas,
w olbrzymiej części,
z ideologią burżuazyjną.
Droga poetycka Wyspiańskiego
wyraźnie wskazuje,
jak rozkładowe tendencje burżuazyjne
kultury okresu imperializmu
nie sprzyjały rozwojowi
talentu artystycznego.
W oderwaniu od żywych mas narodu,
musiał on marnieć.
Realistyczna, żywa część
twórczości Wyspiańskiego
jest nikła w stosunku
do pozostałej spuścizny poety,
pełnej zawiłych symbolów.
To by było tyle na dzisiaj.
Dziękuję.
Przypominam kolegom:
jutro jedziemy do Żyrardowa,
do fabryki tkanin.
Zbiórka o piętnastej
przed uniwersytetem.
Muszę się zwolnić.
Mam chorobę w domu.
- Znowu się zwalniasz?
- Nic na to nie poradzę.
Nie ma kto zostać z chorym bratem.
Ja od dawna ciebie obserwuję.
Twoja aktywność nie jest najlepsza.
Tak jakoś się składa.
Ale pojadę następnym razem.
Mam nadzieję.
Wyciągnął centymetr
i zmierzył mi szerokość nogawek.
Powiedział, że poruszy to na zebraniu.
- A jeśli to zrobi?
- A co mi tam!
Arek przyszedł.
- Cześć, Gruby!
- Cześć.
- Ten numer się nie sprawdził.
- Załatwimy coś innego.
Chodź no, chodź no!
Mogę mieć dojście
do Malinowej w Grandzie.
- Wspaniale!
- Chcecie?
A nie mógłbyś mieć dojścia
do Hali Gwardii w Warszawie, co?
Nie, naprawdę mam faceta,
który mógłby nam to załatwić.
- To załatwiaj, na co czekasz!
- No.
- A zapomniałeś już Górniaka?
- A co?
- Nie masz tego dosyć, co?
- Przecież musimy gdzieś grać.
No dobra, w porządku.
Ale dlaczego nie mielibyśmy
zagrać w dużej sali?
- Co on gada?
- Gdyby nam się udało to załatwić...
Wiecie, jaka to by była sprawa?
Dlaczego ciągle się mamy
wycierać po jakichś knajpach?
Naprawdę nie macie tego dosyć?
Ty serio mówiłeś o tej Hali Gwardii?
Nie widzisz, że mu odbiło?
Trudno.
Grajcie sobie w Malinowej,
ale beze mnie.
Mikołaj!
Jemu naprawdę odbiło.
SPOKOJNA MELODIA
♪
WALC
Szybko!
ENERGICZNA MUZYKA JAZZOWA
♪
Co mogłem zrobić?
Łatwo wam gadać!
Wy rozrabiacie,
ja muszę potem oczami świecić.
Wszystko na mnie!
A kto chodzi i załatwia?
Kto musi z tym facetami gadać?
Przecież nie wy.
Ja nie wiem,
po cholerę ja się męczę.
No dobra.
Co mam zrobić?
Tak.
Dobrze, dobrze.
Oczywiście, będę jeszcze dzwonić.
Dziękuję.
- No co, znaleźliście coś?
- A gdzie!
- Dzięki za przepustkę.
- Drobiazg.
- Mam tu jeszcze jeden telefon.
- Czy to warto?
Dzwoń, dzwoń. To jest facet,
który wam załatwi dom kultury.
- To dla mnie?
- Tak, dla ciebie.
Dziękuję.
Na razie.
- Cześć.
Halo? Czy mogę rozmawiać
z panem kierownikiem?
- Tomek!
- Co tak długo?
- Musiałem się wyłgać u Czedziajaka.
- Chodź.
Co jest?
Co tak późno?
- To moja wina.
- No lećmy, bo nam facet ucieknie!
Dobrze, że panowie jesteście,
bo mi się bardzo śpieszy.
Kiedy robimy ten koncert?
Myśleliśmy, że może pan kierownik...
Dobrze, wobec tego od dziś
za dwa tygodnie.
- Tak, tak.
- To świetnie. Jeszcze tylko...
Zależałoby mi, żeby w waszym repertuarze
znalazł się fragment
"Jeziora łabędziego".
Pana szef wie, co chcemy grać?
Oczywiście, oczywiście!
- Ale nam chodzi o koncert jazzowy!
- Proszę?
- Chwileczkę, to ja może wyjaśnię.
- Co to, jazz?
Tak, lepiej, żeby potem
nie było niejasności.
Panowie, o co tu chodzi?
W co wy mnie chcecie wrobić?
Towarzysz Kasprzyk mówił
coś zupełnie innego!
Chcemy zorganizować koncert jazzowy
i w związku z tym szukamy
odpowiedniej sali i mecenasa.
Panowie, zaszło jakieś nieporozumienie.
Towarzysz Kasprzyk mówił wyraźnie,
że chodzi tu o koncert muzyki poważnej.
Ja nie mam nic przeciwko jazzowi,
ale to się nie mieści w naszym profilu.
Tak, no cóż...
Muszę już iść.
Jak się panowie zastanowicie,
proszę do mnie wpaść.
Zostawiam sprawę otwartą.
Chodźmy.
POGODNA MUZYKA FORTEPIANOWA
♪
Może być?
- Co to w ogóle jest?
- Ragtime.
- Co to takiego?
- Ragtime, taka forma jazzowa.
- Pani się to podoba?
- Bo ja wiem...
No to jest nawet muzyczne,
ale czy to dla ludzi?
A ja to już słyszałem przed wojną.
W Grandzie.
A to pan zna?
ŚPIEWA:
"Na lewo most, na prawo most,
a dołem Wisła płynie".
No?
Wojtek!
Ustaw trochę w lewo, lewo!
Tak, dziękuję, dobrze!
No właśnie.
O, to moglibyście zagrać.
- Prawda?
- Tak, to by przeszło.
Natomiast przedwojenne kawałki nie.
Szef się nie zgodzi.
Same zasady.
Miał wysoki wyrok za sanacji.
Zresztą będzie w piątek.
Sprawa jest do uzgodnienia.
Możecie z nim porozmawiać.
Dobrze, przyjdziemy.
To jest właśnie to pomieszczenie,
o którym panu mówiłam.
- To może być niezłe.
- To co? Chcecie panowie wynająć?
Wynajęlibyśmy na jeden wieczór.
A ile tu się ludzi mieści?
Dwieście, albo jakby ścieśnić
rzędy to i trzysta wejdzie.
Tu była taka impreza,
zjazd gastronomików,
chyba z całej Polski.
Świetnie.
To byłoby dobre.
- To możemy się od razu umawiać?
- Tak. Ja się zgadzam.
Ale musi pan jeszcze
uzyskać zgodę kuratora.
- Kuratora? Po co?
- Ta szkoła podlega opiece kuratorium.
Ale to jest mała, kameralna impreza.
Pan mówił o wynajęciu całej sali,
to nie jest już mała, kameralna impreza.
No tak, rozumiem.
- Porozumiem się z kuratorium.
- Do widzenia.
- Cześć.
- Można?
- Nie. No i co?
- Dupa. Nie ma kuratora.
- Kiedy będzie?
W ogóle nie będzie.
Jest wakat. Ma przyjść nowy.
Dobra, neskim.
Wiecie co? Nic z tego nie będzie.
- Mogę załatwić parę adresów.
- Ja też mogę.
- Przyjdzie ten nowy, to załatwię.
- Emeryturę za pięćset, tak?
- No i co?
- Nic.
To jest najlepszy moment,
żeby zorganizować bankiet.
- Ale gdzie?
- U ciebie, grubasku!
Lecę do Kwaterskiego.
Będę miał z tego nowy czynel.
- Nareszcie.
- Cześć!
Jeżeli bankiet, to proszę.
SPOKOJNA PIOSENKA
♪
OKLASKI
Patrz, jak będzie pięknie
za dziesięć lat.
Na szczęście nie będziemy
jeszcze starzy.
- Tylko żeby nie było wojny.
- Skąd ci to przyszło do głowy?
- A Korea?
- Daleko na wschodzie. Nie przyjdą.
Która godzina?
- Dochodzi siódma.
- O rany, musimy się pośpieszyć!
Nie jedź tam.
Muszę.
To będzie pierwsze widzenie.
ENERGICZNA MELODIA
♪
Daj ognia.
- No i co, załatwiliście coś?
- Arek coś próbował, ale...
Beznadziejna sprawa.
- Ja wyczerpałem swoje możliwości.
- Wiem.
- Kiedy jest ta twoja audycja?
- Niedziela, o 14.30 na średnich.
- Chyba się nie zorientują.
- Będę słuchał.
Jacek, załatwiłem ci  robotę w teatrze.
- Od kiedy?
- Od jutra.
- Świetnie, dziękuję!
- Ty, Witek!
Znasz to, jak dwóch pije denaturat?
Jeden drugiemu nalewa i mówi:
- "Wypij.
- No wypiłem.
- Widzisz coś?
- Widzę".
To mu nalał jeszcze raz.
- "Widzisz coś?
- Nie.
A widzisz!"
Arek, co to znaczy "neskim"?
A zagwiżdż mi sygnał Kroniki filmowej.
A widzisz, neskim!
W Polonii grają "Żołnierza zwycięstwa".
- Może pójdziemy, co?
- Kiedy wiesz...
Nie mam jutro czasu,
jestem z Serwinem umówiony.
W tamtym tygodniu też nie miałeś czasu!
Romek, słuchaj...
Widziałem się wczoraj
z tym facetem, wiesz?
Z którym rozmawialiśmy, nie?
PUKANIE
Prosimy pana już kilka razy,
żeby tu nie grano o tej porze!
- No tak, ale wie pan...
- Bez przerwy są u pana imprezy.
I nic nie pomaga!
Żadne prośby!
Niech w takim razie
załatwi to administracja.
MELODIA
[cicha, spokojna]
A słyszałeś, jak gra Parker?
Tak, ale to bebop.
To tylko potrafią grać Murzyni.
Ale my byśmy mogli spróbować, nie?
Trzeba by zmienić skład.
Klarnet na saksofon i banjo na bas.
To ja bym musiał wracać do Poznania.
Albo wziąć się porządnie za bas.
- Cześć.
- Niech pan pozwoli.
- Co to, jakaś uroczystość?
Urodziny pana Szymona.
- Zupełnie zapomniałem.
- Prosimy, prosimy.
- Dobry wieczór.
- Proszę, proszę do nas!
Zapomniałem,
że dzisiaj są pańskie urodziny.
Nie szkodzi, niech pan siada.
Złóż panu Szymonowi
przynajmniej życzenia.
- Niepotrzebne ceregiele.
-Wszystkiego najlepszego.
- Przepraszam, nie mam prezentu.
- Prezent? Dla mnie?
Prawdę mówiąc, nie powinienem
obchodzić żadnych urodzin.
Nie ma się czym chwalić.
Stary dziad jestem.
Niech pan nie przesadza!
A co ja mam powiedzieć?
To Mancia wszystko wymyśla.
Ciągle szuka czegoś, żeby coś obchodzić.
No wiecie państwo...
Ja to wymyśliłam!
Przecież urodziny są po to,
żeby się spotkać, porozmawiać.
- Słusznie! Popieram.
- Niedługo obchodzę imieniny.
- Zapraszam wszystkich.
- Myślałam, że to wyszło z mody.
To polska tradycja, ciociu.
Mój drogi, nie ucz mnie,
co to jest polska tradycja.
Ja trochę żyję na tym świecie.
Ale, prawdę powiedziawszy,
to naród w Polsce jest ciemny.
I nie akceptuje tego, co postępowe.
Prawda, panie Szymonie?
Ciemnoty jest u nas jeszcze sporo.
Ale Polacy to katolicy.
I imieniny są związane u nich z religią.
To dzień świętego patrona.
Religia, wiem, wiem.
Ale za parę lat wszystko się zmieni.
Ustrój okrzepnie, socjalizm zapanuje
i wtedy nikogo nie trzeba
będzie przekonywać,
po której stronie jest racja.
- Tak pani myśli?
- Ja tam obchodzę imieniny.
Zawsze się u nas obchodziło imieniny
i ja też będę!
- Pańskie zdrowie, panie Szymonie!
- No to sto lat!
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Sto lat, sto lat.
Niech żyje, żyje nam!
W bluesie to jest często.
Cmentarz. Grób.
Śmierć.
Cmentarny blues?
No.
A na przykład takie słowa:
"Jeśli pragniesz prawdziwej miłości,
idź i bierz jej cmentarny styl".
Ciekawe, skąd to się wzięło, co?
Nie wiem, może dla nich
śmierć nie jest czymś strasznym.
Jest rzeczą normalną
i dlatego łączą ją z muzyką.
A może...
Jazz jest dla nich
czymś więcej niż muzyką, co?
Na przykład taki spirituals.
ZGRZYT ZAMKA
To stary.
- O, jak się masz, Witek?
- Dzień dobry.
Wszystko w porządku? Mama śpi?
- Chyba tak. Pytałeś?
- O co?
- Miałeś się spytać o czynele.
- Zupełnie zapomniałem.
No miałem dwie narady,
potem zebranie w komitecie,
także w ogóle nie wychodziłem na miasto.
Ale w przyszłym tygodniu
znowu jadę, to ci to załatwię.
- No trudno.
- Na pewno ci załatwię.
Wierz mi.
Dobranoc.
Jestem bardzo zmęczony.
Wyprowadzam się
w przyszłym tygodniu.
- Mundek miał mi coś załatwić.
- Ale co cię napadło, neskim?
Przecież starego
i tak prawie cały czas nie ma.
Wiem od matki, że niedobrze
siedzieć ludziom za długo na karku.
Nawet jak wszystko jest w porządku.
Jak chcesz.
A teraz dla kontrastu
przedstawię państwu
ludową muzykę murzyńską
Ameryki Północnej.
Muzyka, której korzenie
sięgają XIX wieku,
kiedy w Ameryce kwitło
niewolnictwo i handel Murzynami.
Charakteryzuje się żywym rytmem,
typowym dla narodów Afryki,
skąd wywodzili się przodkowie
niewolników amerykańskich.
MUZYKA JAZZOWA
♪
- Przycisz, proszę cię.
- Tylko chwilę.
Przycisz, przy tym spokojnie
nie można zjeść obiadu!
Wyłącz, powiedziałem!
Nie widziałeś przypadkiem
mojej tacy platynowej?
MUZYKA JAZZOWA
♪
Ja cofam mój wniosek
o kompromisowym załatwieniu sprawy.
Towarzysze, uznaję swoje błędy,
które wytknęła mi
towarzyszka Flawikowa.
W wypadku robotnika Tulacha
i w innych przypadkach,
postępowałem niewłaściwie.
Ale naprawię to, towarzysze,
obiecuję wam.
A co powie towarzysz Karchan?
Cóż ja?
Ja tu jestem poza nawiasem.
Mówcie, towarzyszu Karchan.
Dla nas jesteście towarzyszem.
Chociaż Klepacz przed chwilą
żądał od was legitymacji partyjnej.
Inaczej myślałem, nie tak.
Stop!
Coś trzeba zrobić z tym Karchanem.
Dobrze by było, żeby był czymś zajęty.
Może niech weźmie sobie
jakieś okulary i przeciera.
O! Bardzo dobrze!
Bardzo dobrze.
Będzie pan trzymał w ręku
okulary i przecierał.
Panie Karpiński!
Panie Karpiński, niech pan
przyniesie jakieś oprawki.
Dobrze!
- Możemy dalej?
- Tak, jedźmy dalej.
To proszę państwa,
tutaj od ostatniej kwestii...
Macie rację, towarzysze.
Przespałem czas i nie rozumiałem
na czym polega zadanie męża zaufania.
Macie rację, towarzysze. Przez swoją...
STŁUMIONY DŹWIĘK TRĄBY
- Co to jest?
- Ja to załatwię. Chwileczkę.
Karpiński!
Pan już tu nie pracuje!
Można na chwilę?
O co chodzi?
- Może pan zapali?
- Nie, dziękuję.
- Pan gra z kolegami jazz, prawda?
-  A co?
Jeden z moich znajomych
chciałby posłuchać.
Mógłby pan to załatwić?
No, mógłbym. Niech przyjdzie
pojutrze wieczorem na Anstadta 5.
Świetnie, dziękuję.
Zaraz, przecież ja tam pracuję...
No właśnie.
- Przepraszam, nie chciałem.
- Uważaj, żebyś mi nie podpadł!
GWIZADANIE
Cześć.
Miałeś być w teatrze, co się stało?
- Nic. Byłem.
- I co?
Poszedłem na dziewiątą, tak jak mówiłeś.
Pokazali mi teatr,
potem siedziałem za kulisami.
- Wysłali mnie po...
- Opowiesz mi w tramwaju.
Chodź, chodź!
ŚPIEWAJĄ RAZEM
Zbudujemy Polskę piękną jak we śnie!
Patrz.
- Fajna sala.
- Może być niezła akustyka.
Zobacz, jaka estrada.
Wystarczy postawić krzesła i można grać.
- Panowie mnie szukali?
- Tak, dzień dobry.
- Mamy sprawę do pana.
- Słucham.
Reprezentujemy z kolegą
zespół muzyczny.
Chcemy zorganizować koncert
dla publiczności i szukamy sali.
- Romek! Wpadnij potem do mnie.
- Dobra, jak skończę.
- A co wy gracie?
- No wie pan...
Tak naprawdę,
to jesteśmy zespołem jazzowym.
Jazzowym?
Naprawdę?
Pamiętam, chodziłem z kolegą
do Ymki słuchać.
Jeszcze zanim zamknęli.
To jest dobry pomysł z tym koncertem.
- Ja wam to zrobię.
- Naprawdę?
Jasne, ludzie będą walili jak w dym.
Musicie mieć tylko
zezwolenie z komitetu.
- Resztą ja się zajmę.
- A nie można bez zezwolenia?
No musi.
To jest państwowa instytucja.
Nie mogę niczego
organizować na własną rękę.
To ja postaram się
załatwić to zezwolenie.
Niech pan załatwia.
- Sam chętnie was posłucham.
- Dziękujemy panu.
- Do widzenia.
- Romek, pamiętaj, wpadnij!
- Dobra!
- Tomek, pozwól na chwileczkę.
- Już, ciociu.
Proszę cię, wejdź na chwilę.
- To właśnie jest mój siostrzeniec.
- Dzień dobry.
- Pan Gajec.
- Markowski.
- Herbatki się napijesz?
- Nie, dziękuję. O co chodzi?
Usiądź troszeczkę.
Widzisz...
Pan chciałby z tobą
troszeczkę porozmawiać.
- Pan spotyka się z sąsiadami?
- Owszem.
- Często?
- Od czasu do czasu.
- A z tymi Malickimi także?
- Tak.
No i co?
Rozmawiacie, dyskutujecie pewnie, co?
- Różnie.
- No a o czym na przykład?
O różnych sprawach.
No dobrze.
A czy orientuje się pan...
Jakie jest jego ogólne nastawienie?
No powiedzmy, do ustroju.
O ile mi wiadomo,
Malicki jest w partii.
Tak.
W partii...
Chodzi o to, jaki jest jego
właściwy stosunek do ustroju.
My nie rozmawiamy na tematy polityczne.
- A o czym rozmawiacie?
- O literaturze, o sztuce...
Świetnie.
A jaki jest jego stosunek do sztuki?
A czy wypowiadał się kiedyś,
na temat realizmu socjalistycznego?
To jest śmieszne,
żebym odpowiadał za niego.
Jeżeli będziemy czujni,
unikniemy wielu kłopotów.
Jestem czujny, ale nie będę
odpowiadał za kogoś.
Niech pan zapyta o mnie.
Proszę.
- Dzień dobry, pani Ireno.
- Dzień dobry.
- Mógłbym zapałeczki?
- Proszę bardzo.
Pan Siudym, zdaje się?
Tak.
- Pan Gajec.
- Pozwoli pan na słóweczko?
- Może herbaty pan się napije?
- Chętnie, dziękuję.
Wie pan, rozmawialiśmy właśnie
z panem Markowskim
o sąsiadach,
ściślej mówiąc, o Malickich.
- O Malickich.
- Państwo spotykają się?
- No jak to między sąsiadami.
- A można wiedzieć o czym...
Rozmawiacie?
- O sztuce?
- Oczywiście.
- I polityce?
- Czasami.
A więc jednak z panem
rozmawia o polityce.
No wie pan, bardzo ogólnikowo.
Raczej o sztuce.
Na te tematy to nawet
kłócimy się czasem.
Kłócicie się?
Dlaczego?
Ilu jest ludzi, tyle jest poglądów.
A ja myślałem, że to tak jest
tylko z polityką.
A cóż to w sztuce nie podoba się
pańskiemu sąsiadowi?
To nie jest tak, że jemu się nie podoba.
- To mnie raczej się nie podoba.
- A co?
Sztuka abstrakcyjna.
Nie rozumiem jej.
Pan Malicki uważa,
że abstrakcja jest sztuką subtelną
i do niej należy przyszłość.
- Przyszłość?
- Tak to powiedział, w przelocie.
Sztuka abstrakcyjna jest produktem
społeczeństwa burżuazyjnego.
Jak pan Malicki wyobraża sobie
przeszczepienie jej na nasz grunt?
- Nie wiem.
- Czyli w kwestii politycznej...
- Myślał podobnie, prawda?
- Chyba tak, w pewnym sensie...
Wypowiadał się?
- To nie było tak sformułowane.
- A jak?
Że nasz ustrój jest...
Jest jeszcze słaby.
To na jedno wychodzi. Co jeszcze?
Że na prawdziwy socjalizm
musimy jeszcze trochę poczekać.
No, wspaniale.
- Czy pan jest pod wpływem Malickiego?
- Ja za niego ręczę.
Ciociu, ja sobie sam dam radę.
A pana proszę na drugi raz
o wezwanie drogą urzędową.
Coś pani siostrzeniec nerwowy.
Tak, tak...
Może po prostu miał zły dzień.
SPOKOJNA MELODIA
Zupełnie mnie skołował.
W końcu nie wiedziałem, o co mu chodzi.
Niech to szlag trafi,
po co mu to powiedziałem?
No niech pan powie,
Powinien mi pan dać w pysk,
panie Tomku. Należy mi się.
Niech pan przestanie. Stało się.
Sam już nie wiem, co się ze mną dzieje.
Jak Boga kocham.
Wie pan, co teraz maluję?
- Wiem.
- Widział pan?
- Tak.
- To straszne i głupie. Ale muszę.
Nie mogłem dłużej tak
wisieć w powietrzu.
Wszyscy coś robią.
Malują, wystawiają...
Nie mogłem pozwolić,
żeby o mnie zapomnieli.
Najgorsze jest, panie Tomku...
Kiedy nikt o panu nie pamięta.
Kiedy nie istnieje pan, znika.
Tego długo nie można wytrzymać.
- Chyba pan to rozumie, co?
- Rozumiem.
Tak, wiedziałem...
Że pan to zrozumie.
- Myślę, że sprawa jest jasna.
- To znaczy?
Należy go relegować.
Nie wiem, nie wiem... może.
W  tej sprawie musi się jeszcze
wypowiedzieć Rada Wydziału.
My na najbliższym zebraniu
wyciągniemy konsekwencje organizacyjne.
Tak, tak.
Powinniście to zrobić.
Tu piszą, że grał pan
utwory jazzowe między innymi...
W szkole plastycznej.
- Kto pisze?
- To nie pańska sprawa.
- Ważne, że pan grał.
- Czy to przestępstwo?
To muzyka imperium amerykańskiego.
Nie, koleżanko.
To jest muzyka uciśnionego
ludu murzyńskiego.
Panie dziekanie, mnie się wydaje,
że problem polega na tym,
co oni naprawdę robią,
kiedy niby grają ten jazz.
- Czy tylko grają, czy coś jeszcze?
- Niby co?
- No właśnie – co?
- Zostawmy to na razie.
Wezwałem pana po to,
żeby zakomunikować panu,
że do chwili posiedzenia Rady Wydziału
zostaje pan zawieszony
w czynnościach studenta.
Czy to znaczy, że mogę być
usunięty z uczelni?
Nie wiem, na razie
nic nie mogę powiedzieć.
Żegnam pana.
Niech sama przyjdzie i sprawdzi.
Myślą, że my coś kombinujemy.
Że jazz to piąta kolumna.
- Może powinniśmy z tym skończyć?
- Zwariowałeś?
Jak coś się będzie działo,
to i tak ja pierwszy w dupę dostanę.
Ten tajniak z Honoraty
nieźle mnie zapamiętał.
- Oni nas mogą wykończyć!
- Nic się jeszcze nie stało.
Tomek ma drobne kłopoty i to wszystko.
To, że mnie wylewają z uczelni to mało?
Pomyśl, o czym ty mówisz.
- Cześć, smutasy.
- Cześć.
Możecie sobie o mnie mówić,
co chcecie, ale załatwiłem to.
Za tydzień gramy
w szkole gastronomicznej.
No co jest?
Nie chcecie grać?
Czy ktoś powiedział, że nie zagramy?
O to ci chodzi?
Tak. Tylko musisz wolniej,
żeby się zorientować.
Dobra, to zagram najpierw z Mikołajem.
Weź tercję.
Raz, dwa...
Nie. Ty to grasz jak polkę,
a to musi być jazzowo.
Grasz tak...
A musi być...
- Spróbuj jeszcze raz.
- Dobra.
Dobra.
Akcent jest na raz i trzy.
- Ja może coś tak luźno zagram, co?
- Dobra.
Jak jak mam "a" w melodii,
to ty nie graj "a".
- Zrób jakąś inną melodię
- Proszę bardzo.
Jeszcze raz.
Chłopaki, gramy razem.
- W jakiej tonacji?
- Nie słyszysz?
Przecież masz słuch absolutny.
Absolutnie nic nie słyszy!
Uwaga, gramy!
Raz, dwa, trzy!
ENERGICZNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA PIOSENKA PO ANGIELSKU
Nie!
Za wysoko i za szybko.
Mówiłam, że to nie jest dobra tonacja.
Dobra, gramy w "c", chłopaki.
A ty masz swingować.
To nie jest iwola.
- Pamiętasz, jak Ella śpiewała?
- Bądź z tyłu.
Dobra, gramy.
Przecież miałaś wejść,
nie czujesz tego?
Przepraszam.
Muszę się skoncentrować.
Chwileczkę.
- Już?
- Spróbujmy.
Gramy.
SPOKOJNA PIOSENKA PO ANGIELSKU
♪
Co tak stoicie?
- Koncert odwołany.
- Niemożliwe.
Masz, przeczytaj.
- Dlaczego odwołano koncert?
- Panie, co pan, głupiego udaje?
- Jak Boga kocham, nic nie wiem.
- Nie wiecie, że Stalin chory?
Gdzie wy żyjecie, panowie?
Nic nie wiedziałem, jak Boga kocham.
SYRENA ALARMOWA W TLE
- Co się stało?
- Stalin nie żyje.
Przed chwilą był komunikat.
W 1936 roku, po procesie lwowskim,
siedziałem w więzieniu
i były chwile naprawdę ciężkie.
Wtedy myśl,
że tam jest Stalin,
wzmacniała nas i dodawała otuchy.
I tak było podczas wojny,
nawet w chwilach,
kiedy wydawało się,
że już naprawdę nie ma wyjścia.
Czym będzie teraz świat bez niego?
- Kto go zastąpi?
- Może nie będzie tak źle?
Może przesadzamy.
Mylisz się, moja droga.
Popatrz, co się dzieje.
Świat jest na zakręcie.
Bez prawdziwego przywódcy
jesteśmy osłabieni.
- Panie Szymonie...
- Proszę.
Nie chciałem pana denerwować,
ale był tu facet i wypytywał o pana.
To nieważne.
Jakieś nieporozumienie.
Napisałem kiedyś w recenzji o nowym
podręczniku szkolnym dla klas 11,
że widzę tam pewne uproszczenia
i że trzeba to poddać pod dyskusję.
Zrobił się szum, że podważam
marksistowską interpretację historii,
że próbuję przemycić
prawicowo-nacjonalistyczny
punkt widzenia.
Chodziło przecież tylko o parę zdań!
Zresztą, i tak mamy rację,
więc po co fałszować historię?
- Co ci jest znowu?
- Nic, to jakieś ukłucie.
Dlaczego nie pójdziesz
do lekarza, na co czekasz?
Nie będę z każdym głupstwem
latał do lekarza, to jest drobiazg.
- To ja już pójdę.
- Przykro mi, panie Tomku.
- Niech pan wpada.
- Oczywiście. Do widzenia.
Odpocznij trochę, za dużo wrażeń.
Oj, dobrze, dobrze...
Nikt z nas jeszcze wtedy nie wiedział,
bo i skąd mógł wiedzieć,
że śmierć Stalina spowoduje już
niedługo prawdziwe trzęsienie ziemi.
Na razie ogarnęło nas zniechęcenie.
Niby nic się między nami nie zmieniło,
ale czuliśmy, że coś pękło.
Stopniowo przestaliśmy się spotykać,
każdy zajął się swoimi sprawami
i nikt już nie myślał o jazzie.
Na dłuższą metę jednak
to było nie do wytrzymania.
- Dzień dobry.
- Pani Danusiu, nie było chłopaków?
- Dawno już żadnego nie widziałam.
Proszę przekazać, że ich szukam.
- Dobrze, powtórzę.
- Dziękuję, do widzenia.
- Dziękuję.
- Do widzenia.
Tomek? Cześć!
Chodź, rozbierz się.
Ja tylko na chwilę
nie będę ci przeszkadzał.
Wcale nie przeszkadzasz.
- Witek...
- No?
- Już nie mogę dłużej bez grania.
- Ja też bym pograł.
- Co myślisz?
- Spotkajmy się jutro.
- Nie bardzo.
- No to w sobotę.
Fatalnie. Umówiłem się z Alicją,
że pojedziemy do Zakopanego.
Nigdy tam nie była.
Poczekaj chwilę.
DZWONEK TELEFONU
Halo? A, to pan.
Nie zjawiła się?
Nikt jej nie widział?
Tak... Nie rozumiem.
Coś tutaj nie gra.
Może Witkowski będzie wiedział?
Miała wczoraj wziąć
od niego jakieś nuty.
Pytał pan?
Miałbym do pana prośbę.
Gdyby odezwała się,
proszę do mnie zatelefonować.
Dziękuję panu bardzo.
WALC
♪
Karol!
Tomek!
Cześć!
- Co ty tu robisz?
- Szukałem ciebie.
- Tutaj pracujesz?
- Od niedawna, jako zmiennik.
- Dawno nie widziałem chłopaków.
- Ja też nie.
Powinniśmy się spotkać.
Nie uważasz?
Cholera, no nie mam zupełnie czasu.
Sadzę jeszcze na zmianę w Kaprysie.
Chciałbym jeszcze spróbować
z tym koncertem, Karol.
Ty masz ale, neskim, zdrowie!
- Myślałem, że spasowaliśmy!
- Ja nie.
Słuchaj...
Pożycz mi pięć dych.
Poczekaj.
- Ale mam trzy.
- Dobra, daj ile możesz.
- Masz.
- Dziękuję.
- Oddam ci za parę dni.
- Dobra, ja przyjdę do ciebie.
- Cześć.
- Tomek...
Nie myśl, że ja...
- Ale widzisz, jaka jest sytuacja!
- W porządku, Karol.
Leć.
No, stygnie!
Dzień dobry, czy zastałem
panią Starecką?
Pani Alu, do pani!
Proszę.
Cześć. Co się stało?
Wszędzie cię szukałem!
W Tivoli też nie wiedzą, co się dzieje.
Jurka zwolnili.
Jest tutaj.
Nagle mnie zawiadomili.
Musiałam po niego pojechać.
Co masz zamiar teraz zrobić?
Jedziemy do Wrocławia.
- Wy?
- Nie mogę go zostawić.
Jest w strasznym stanie.
Witek...
Człowiek w jego sytuacji
jest jak dziecko.
Trzeba się nim opiekować.
Poza tym trzeba go leczyć.
- Tylko ja mu zostałam.
- Kochasz go?
- To nie jest takie proste.
- Nic nie jest proste.
Gdyby było proste, to bym powiedział,
że jest wszystko w porządku.
I powiesił twoje zdjęcie nad łóżkiem.
Myślisz, że mnie jest łatwo?
Dobra.
Jak będziesz w Łodzi, daj znać.
Witek...
Zadziwiające, że dotychczas
nikt nie powiedział o sprawie,
moim zdaniem, najważniejszej.
Że sztuka socjalistyczna
powinna za pomocą
środków artystycznych
wykazywać wyższość
kultury socjalistycznej
nad kulturą burżuazyjną.
Posiadamy wiele środków,
by przeciwstawić naszą sztukę
obcym wzorcom.
I w związku z tym, umieszczenie
przez towarzysza Erwina
utworu będącego
wytworem zachodniej kultury,
należy uznać za prowokację.
Popieram wniosek o usunięcie
towarzysza Erwina z partii.
A czy ktoś jeszcze
chce zabrać głos w tej sprawie?
Proszę bardzo.
Chciałam powiedzieć,
że towarzysz Adamiec ma rację.
Nie możemy tolerować takich wybryków.
Pozwolicie, że...
Towarzysze.
Chciałem przypomnieć,
że nasza rozgłośnia
jest placówką o poważnym znaczeniu
politycznym i propagandowym.
Jesteśmy odpowiedzialni
za wychowanie naszych słuchaczy
w duchu socjalistycznym.
Lenin podkreśla,
że tylko
w społeczeństwie socjalistycznym
możliwy jest rozwój sztuki opartej
na szczytnych zasadach
moralnych i politycznych.
Powinniśmy zawsze o tym pamiętać.
Sprawa towarzysza Erwina
jest przykładem,
że każdy moment nieuwagi,
brak czujności,
może doprowadzić
do wyłomu w naszych szeregach.
To wszystko.
Udzielam głosu towarzyszowi Erwinowi.
Chciałem powiedzieć,
że rację mają towarzysze,
którzy mówili przed chwilą.
Prawdą jest, że uległem
fałszywej fascynacji.
Nie powinienem był
umieszczać tego utworu
bez poprzedniej konsultacji
z towarzyszami.
Nie zdawałem sobie sprawy
ze szkodliwości mojego czynu.
Teraz zrozumiałem swój błąd
i proszę towarzyszy
o danie mi szansy naprawienia go.
Dziękuję.
Cześć.
Co tu robisz?
- Nie cieszysz się?
- O co chodzi?
- Mogę załatwić salę.
- Już mieliśmy załatwioną salę.
Trochę się zmieniło od tamtego czasu.
- Chyba nie wiesz, co mówisz.
- Daję słowo, że mogę załatwić.
Pójdę do Komitetu,
do Rady Narodowej... Musimy zagrać!
- Grajcie. Ale beze mnie.
- Co się z tobą dzieje?
Weź się w garść,
nie możemy dać się udupić!
Przestraszył się gówniarz, kurwa!
Co się stało, ciociu?
Gdzie Malicki?
- Aresztowali go dwie godziny temu.
- A Malicka?
Poszła szukać protekcji.
Nie rozumiem.
Nalej mi też.
Taki porządny człowiek,
taki dobry towarzysz,
i po co mu to wszystko było?
Po co się w to wplątał?
- Po co się w to wplątywał?
- Może to nieporozumienie.
Może się jeszcze wszystko wyjaśni.
Wszystko przerzucili.
Każdą książkę, każdą szufladę.
Listy zabrali ze sobą.
I nic nie mówili.
Przez trzy godziny
żaden się nie odezwał.
Tylko jeden, taki młody,
dostał ataku kaszlu.
Napił się wody i mu przeszło.
Nie śpieszyli się.
Może nawet wszystkiego nie przejrzeli.
Może tu jeszcze wrócą.
Po co ludzie wplątują się
w takie sprawy?
Do czego im jest to potrzebne?
Przecież z naszą władzą nikt nie wygra.
STUKOT POCIĄGU W TLE
♪
Poznaje mnie pan?
Tak.
Poznaję.
No i co z tym graniem?
- Nic nie udało mi się załatwić.
- Trzeba wiedzieć, z kim gadać.
Naprawdę! Wie pan co?
Ja sam to załatwię.
Mam swoich ludzi tam, w komitecie.
Coś tam zachachmęcę.
Ja wiem, no...
Na przykład, że to impreza dla klubu.
- A nuż się uda.
- Naprawdę może pan załatwić?
Niczego nie przyrzekam.
Ale spróbować można, nie?
Niech pan wpadnie do mnie
w przyszłym tygodniu.
Pogadamy.
- Dziękuję.
- Na razie, cześć.
Ja do tego więcej ręki nie przyłożę.
Proszę, tylko żebyś mi
pomógł znaleźć chłopaków.
Zrozum, musimy być razem,
bo inaczej zginiemy!
Mało ci, że wyleciałeś ze studiów i ZMP?
- Chcesz nowych kłopotów?
- To jest moja sprawa.
Kto ci będzie paczki
do mamra przysyłał?!
- Ty.
- Wybij to sobie z głowy!
Oczywiście, że ja.
Zawsze się tak kończy.
Nie wiem, po co się w to mieszam.
Bo to lubisz. I dobrze wiesz,
że musimy razem zagrać.
- Tak mnie nie przekonasz.
- Już cię przekonałem.
Słuchaj, najpierw musimy
zawiadomić Jacka.
Trzeba go znaleźć, on gdzieś wyjechał.
Na pewno któryś z chłopaków wie gdzie.
A potem Mikołaja.
Tylko z nim będzie najtrudniej.
Musimy go przekonać jakoś.
Nakładaj, nakładaj.
Od razu lepiej.
- Cześć.
- Hej.
- Co to jest, ta taca?
- A co, nie poznajesz?
Ty, to niezłe jest!
- Jacka jeszcze nie ma?
- Powinien już przyjść pociąg.
Mamy jeszcze sporo czasu.
PIEŚŃ SOCJALISTYCZNA W TLE
♪
- Nie ma go jeszcze?
- Nie.
- To co jest, neskim?
- Może telegramu nie dostał.
Dostał, dostał.
Wczoraj dzwonił.
- Może pociąg się spóźnił?
- Nie.
PIEŚŃ SOCJALISTYCZNA W TLE
♪
Zatrzymać się!
Co pan tu robi?
- Proszę dowód!
- Śpieszyłem się na koncert.
Chciałem sobie skrócić drogę,
a naokoło strasznie długo by zeszło.
Miejsce pracy?
Chwilowo nigdzie nie pracuję.
Ale widzi pan, mam teraz
bardzo ważny koncert...
Trzeba wyjaśnić.
Proszę ze mną.
Stój, stój!
Stój!
Stój, bo strzelam!
Panowie, już czas, czas!
Czekamy na kolegę.
Bez niego nie zaczniemy.
GWAR WIDOWNI W TLE
PISK HAMULCÓW
Panowie, czy Jacek Karpiński
to właśnie ten kolega,
na którego czekacie?
- Tak, a co?
- Zdarzył się wypadek na dworcu.
- Co się stało?
- Wpadł pod pociąg.
Żyje?
Nie.
- Dokąd idziecie?
- A co mamy do roboty?
- Zagramy.
- Czyś ty zgłupiał?
Musimy zagrać, chodźmy.
Chodźmy.
ŻOŁNIERSKIE WERBLE
♪
MUZYKA
[pogodna, jazzowa]
♪
MUZYKA
[energiczna, jazzowa]
♪
MELODIA
[spokojna, country]
♪